Allah
=====

Der Name 'Allahu' setzt sich zusammen aus dem Artikel 'Al' und 'lahu'.
Wörtlich übersetzt liest es sich als 'der-für-den'. Es besteht ein sprachlicher
Zusammenhang zu 'Ilaah', dem 'dem-man-dient' und der 'Uluuhiya' der Eigenschaft
das einem gedient wird. Von den vielen Namen Allahs, die in Islamischen Quellen
erwähnt werden, hat 'Allah' eine besondere Stellung. Er wird als
'Lafth-alDjalaalah', als Ausdruck der Erhabenheit, bezeichnet. Es ist ein 
Ausdruck der so und in ähnlicher Weise, auch in anderen Kulturen auftaucht, 
wie bspw. 'lehi' im Hebräischen. 

Im folgenden Abschnitt wird beschrieben, wie der Quran dem Menschen die
Existenz Allahs und seiner Eigenschaften näher bringt. Dies geschieht nicht in
Form eines Beweisversuchs. Stattdessen beschäftigt man sich mit einem Etwas,
das jenseits des vom Verstande erfassbaren existiert.  Aus sehr einfachen,
aber präzisen, Betrachtungen heraus, lassen sich dem Wirken dieses Etwas
Eigenschaften zuschreiben. Um dies hervorzuheben, werden diese
Eigenschaften gesondert gelistet, nach jedem Absatz indem sie hergeleitet
wurden. In Anerkennung der Prägnanz des Ausdrucks 'Allah' sollen diese als
'Eigenschaften Allahs' bezeichnet werden.

Eine Mensch-ähnliche Persönlichkeit dieses Etwas wird durch die folgende
Betrachtung ausgeschlossen.  Es wird jedoch möglich eine Verbindung zu
Sinnhaftigkeit zu schaffen, anhand derer moralische Werte abgeleitet werden
können.  Da dabei kein  menschliches Gestaltens erkennbar ist, bieten diese
Werte die Grundlage für eine natürliche universelle Ethik.

In Versen, wie dem folgenden, wird der Name Allah verwendet um den
letztendlichen Urgrund für die Existenz von Raum, Zeit, und der Naturgesetze zu
benennen. 

"إِنَّ رَبَّكَ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُدَبِّرُ الأمرَ يُفَصِّلُ الآيَاتِ لَعَلَّكُم بِلِقَاء رَبِّكُمْ تُوقِنُونَ"
...
Quran, Vers 2,117: "Gewiss dein Herr is Allah, der die Himmel und die Erde in 
sechs Phasen in die Existenz gerufen hat ..."

Um einzutauchen in die folgende Dikussion, ist es notwendig die Idee eines
Urgrundes zu genauer zu betrachten.  Zunächst soll diskutiert werden ob
ein Urgrund allen Seins existieren kann. Daraufhin soll erörtert werden,
für was es einen Urgrund geben kann und was ihn auszeichnet.

Beschäftigen wir uns zunächst mit dem Sein an sich.  Damit etwas Ursache für
etwas sein kann, muss es jenseits davon existieren.  Wenn es eine Ursache allen
Seins geben würde, so müsste sie demnach jenseits des Seins existiern. Jenseits
des Seins ist aber nur Nicht-Sein. Eine Ursache, die nicht ist, ist aber auch
keine Ursache. Das Sein, wie es der Verstand versteht, kann also nicht
verursacht sein.  Es ist immerwährend.  Mit dem Kosmos verhält es sich
allerdings anders.  

Alles in der Welt unterliegt der Vergänglichkeit, die der Verstand durch
Ursache und Wirkung begreift. Denkt man die Frage nach der Ursache jeder
Wirkung zu Ende, so stellt sich die Frage nach einem ersten Auslöser, dem
Urgrund für den Kosmos und der Naturgesetze als Ganzes. Vielmehr ist das
Verständnis der Welt durch Ursache und Wirkung nur haltbar, unter der Annahme
der Existens eines solchen Urgrundes.

Auch für den Kosmos, das 'Alles', gilt dass eine Ursache nur dann eine Ursache sein kann,
wenn sie ausserhalb von ihm existiert.  Damit scheint das Nichts der
einzige mögliche Kandidat zu sein als Urgrund für Alles. Es
beschreibt die Abwesenheit von Allem, also die Abwesenheit von Materie,
Naturgesetzen, aber auch die Abwesenheit jeder Ursache. Daraus folgt
dann direkt, dass im speziellen die Ursache für die Existenz von Allem,
nicht im Nichts liegen kann. Mit diesem Verständnis von 'Allem', fällt also der 
einzig mögliche Kandidat für einen Urgrund aus. Es folgt, dass ein 
solches 'Alles' unmöglich existieren kann. Das betrifft auch alles was in
ihm ist. Also auch Sie, der Leser, können in einem solchen 'Alles' nicht existieren. 


Um über einen Urgrund des Kosmos zu sprechen, bedarf also einer präziseren
Betrachtung.  Dazu sei nun der Kosmos verstanden als die von Sinnen abgebildete
und vom Verstand erfassbare, erfasste Abbildung der Realität. In der Tat,
umfasst das vollständig alles, was für den Mensch erlebbar ist. Basierend
auf diesem Verständnis von Kosmos, lässt sich nun ein Kandidat finden, der
ausserhalb von des Kosmos existiert: nämlich das spezielle 'Alles' was vom 
Verstande nicht erfassbar ist.  Es ist der einzig mögliche Urgrund für die 
Existenz des Kosmos. Aus obiger Betrachtung heraus, ist das aber eindeutig 
nicht das Nichts.

| Aussagen über Eigenschaften Allahs:
|  
| + Existiert.
| + Ist nicht Nichts.
| + Existiert jenseits des vom Verstand erfassbaren, abbildbaren.
| + Urgrund für den Kosmos und der Naturgesetze

Die Frage nach dem Urgrund von Allem stellt sich unabhängig vom Model der
Entstehung der Welt.  Zieht man die Urknall-Theorie heran, so gibt es
tatsächtlich einen zeitlichen Anfang von Allem. Das ursprüngliche Wirken findet
dann an einem eindeutigen Zeitpunkt und an einem eindeutigen Ort statt.  Eine
Existenz mehrerer Parallel-Universen ändert nichts an der Frage grundsätzlich.
Es bliebe die Frage nach der Ursache vom Anfang von dem, was sie verursacht,
was ihre Gesetzmässigkeiten bestimmt und nach bestimmten Gesetzen
orchestriert. Geht man jedoch davon aus, dass alles seit jeher existierte,
lässt sich kein Anfang, weder räumlich noch zeitlich, festmachen.  In
ähnlicher Weise geht die Frage nach einem Auslöser ins Leere, wenn man davon
ausgeht, dass es vor einem bestimmten Punkt keine Zeit gab.  Eine Frage
lässt sich trotzdem stellen: Warum existiert alles und nicht nichts?  Die
Frage nach einem Urgrund ist also unumgänglich und die Existenz des Urgrunds 
ist, wie im letzten Abschnitt beschrieben, unanzweifelbar. 

| Aussagen über Eigenschaften Allahs:
|  
| + Unanzweifelbar in seiner Eigenschaft als Urgrund 

An dieser Stelle, soll nun genauer betrachtet werden, was mit
'Unbeschreibbarkeit' oder 'vom Verstand nicht erfassbar' gemeint sein soll.
Diese Begriffe seien nämlich nicht relativ zu sehen zu geistigen Fähigkeiten.
Etwas was nicht verstanden wird, ist beispielsweise noch lange nicht vom
Verstand grundsätzlich nicht erfassbar.  Mit Unbeschreibbarkeit einer Sache sei
gemeint, dass man durch Beschreibungen nicht die Realität dieser Sache erfassen
kann. Der Verstand benötigt Bilder und Beschreibungen die er verarbeiten kann.
Die Realität einer Sache ist also vom Verstande nicht erfassbar, wenn sie nicht
beschreibbar ist. Das ursprüngliche Sein ist in diesem Sinne unbeschreibbar und
vom Verstande nicht erfassbar. Wenn im folgenden Eigenschaften abgeleitet
werden, so sind dies die Eigenschaften seiner Wirkung auf die vom Verstand
erfassbare Welt. Sie sind nicht die Eigenschaften seines Selbst.

Das vom Verstand nicht erfassbare hat eine essentielle Eigenschaft: Was auch
immer in ihm ist, es ist nicht unterscheidbar, nicht kategorisierbar, nicht
trennbar.  Um etwas zu unterscheiden, muss eine Unterscheidung beschrieben
werden können.  Zwei Erbsen unterscheiden wir, weil wir Erbsen durch Form und
Farbe erkennen und sie an zwei unterschiedlichen Orten sehen. Wir verwenden
also vom Verstande erfassbare Konzepte um zu erkennen, dass es zwei Erbsen
sind. Die Gesamtheit dessen, was sich jeder Beschreibung entzieht ist folglich
nicht unterscheidbar.  Demnach ist das ursprüngliche Sein eine *Einheit*. In
seiner Eigenschaftschaft als vom Verstande nicht erfassbar zu sein ist es
*einzig*.

... Ahad

## Einzigartigkeit

Als Urgrund ist das ursprüngliche Sein von nichts abhängig, jedoch hängt von
ihm die Existenz von Allem ab.  Dies wird durch die Eigenschaft 'AsSammad' zum
Ausdruck gebracht.

... Sammad

## Selbstgenügsam 
## Von allen benötigt

Mehrfachheit gibt es nur in der Welt des vom Verstande erfassbaren.  Einzigkeit
bedeutet, dass es kein zweites Sein gibt mit gleicher Essenz.  Das Wirken des
ursprünglichen, vom Verstande nicht erfassbaren, Seins auf die vom Verstande
erfassbare Welt kann also nicht in etwas resultieren, was die gleiche Essenz
trägt.  Das ursprüngliche Sein kann sich nicht reproduzieren. Da es als Urgrund
allem voransteht, kann es auch nicht durch Reproduktion entstanden sein.

## Nicht-Reproduzierbarkeit

... lam jalid

Daraus folgt, dass innerhalb des Kosmos nichts existieren kann, was dem
ursprünglichen Sein gleicht.

... wa lam jakun lahu ...

Die kurze Sura (Al-Ikhlas) entpuppt sie sich als brilliante Zusammenfassung von
Aussagen über die wesentlichsten Beziehungen von einem Urgrund, der vom
Verstand nicht erfassbar ist, zu dem was er verursacht und was vom Verstand
erfassbar ist. 

Die vom Verstand erfassbare Realität ist nur erlebbar, wenn sie abbildbar ist.
Dazu muss es in ihr Formen und Regelmässigkeiten geben. Gäbe es keine Körper,
wie etwa Atome, so gäbe es nichts wovon Bilder oder Modelle gebildet
werden könnten. Gäbe es keinerlei Beziehung zwischen dem Ort eines Atoms
zu einem Zeitpunkt X und einem unendlichen kleinen späteren Zeitpunkt Y,
so bestünde der gesamte Kosmos aus einem unendlich feinen Rauschen indem
sich keine Struktur bilden kann. 

## Former/Gestalter.
## Natur-Gesetzgeber

...

Das ursprüngliche Sein ist also der Urgrund für die Naturgesetze in der Form
wie sie in der erlebten Welt für Regelmässigkeit sorgen.  Diese Gesetze sind
nun auf 'mystische' Weise verknüpft mit der materiellen Welt.  So kann sich
kein Atom dieses Kosmos den Gesetzen von Gravitation, Kern- und
Elektrostatischen Kräften entziehen. Durch seine Eigenschaft jenseits von
Raum und Zeit zu existieren kann dem ursprünglichen Sein die Eigenschaft des 
des 'Bewahrens von Naturgestzen' zugeschrieben werden.

## Bewahrer von Naturgesetzen.

An dieser Stelle lässt sich kurz zusammenfassen, welche Schlüsse sich über
das ursprüngliche Sein anstellen lasse.  Auch wenn das ursprüngliche Sein
selbst sich dem Verstande entzieht, so können seinem Wirken schon folgende
Eigenschaften zugesprochen werden:

## Es ist real.
## Es existiert jenseits von Raum und Zeit.
## Es ist der Urgrund. Es ruft in die Existenz.
## Es ist sich selbst genüge und notwendig für alles. 
## Es ist einzigartig, nicht teilbar, nicht reproduzierbar.
## Es ist Ursache für Form und Gestalt von Materie. 
## Es ist Ursache für Naturgesetze, es ist 'Natur-Gesetzgeber'.
## Es ist Bewahrer von Naturgesetzen.

Diese Eigenschaften haben jedoch noch keinen direkten Bezug zu Moral und Ethik.
Um das ursprüngliche Sein mit Ethik in Verbindung zu bringen müsste ein Sinn
erkennbar sein.  Dazu ist es notwendig das Wirken des ursprünglichen Seins als
Handlung zu verstehen, die sich vom einem rein mechanischen Wirken
unterscheidet.  Um von Handlung sprechen zu können, ist es demnach notwendig
die Frage nach einem Bewustsein zu stellen. Sinn entsteht nur in einem
Bewustsein.  Wenn kein Bewustsein vermutet werden kann, so ist der Urgund des
Kosmos mechanisch und seine Existenz sinnlos.

Bewustsein sei hier die Eigenschaft eines Etwas die unveränderliche
Einzigartigkeit seines innersten Selbst direkt wahrzunehmen. Eine essentielle
Eigenschaft eines Bewusstseins ist also das Warhnehmen. Wahrnehmen sei hier der
verstanden als das Versuchen den Zustand von etwas in der Realität
Verstandesmässig zu erfassen. Wahrnehmung mag das Wahrnehmen der Umwelt durch
Sehen und Höhren sein, das Wahrnehmen der Gedanken, oder das Wahrnehmen der
Eigenen Existenz. Zur Wahrnehmung der Existenz seines innersten Selbst benötigt
ein Bewusstsein kein Werkzeug wie etwa Augen, Ohren, oder das Gehirn-auch 
wenn bestimmte Organe notwendig sind für seine physische Existenz.

Existenz ist allgemeinen von Nicht-Existenz nur unterscheidbar, wenn es einen
bewussten Beobachter gibt, der genau diese Unterscheidung machen kann. Das
bedeutet, dass das Konzept von Existenz nur existiert, sozusagen auf der Bühne,
die ihm ein bewusster Betrachter durch seine Betrachtung bereitstellt. Nun
kann ein bewusster Beobachter, wie möglicherweise Sie, der Leser, zumindest
in Bezug auf sich selbst eine klare Aussage machen was seine Existenz
betrifft: er existiert eindeutig.  Da Sie eindeutig existieren, existiert
auch das was Ihre Existenz verursacht eintdeutig. Zu Ende gedacht existiert
der Urgrund von Allem eindeutig. Der Zeitpunkt and dem der Urgrund wirkte
geht jedoch dem Zeitpunkt des Begins der eigenen Existenz vorraus. Zu
diesem Zeitpunkt ist der Urgrund selbst der Einzige Kandidat, der Existenz
von Nicht-Existenz unterscheiden könnte. Es ist zu vermuten, dass er
Bewustsein, im obigen Sinne, besisitzt.  Die Gegenannahme verläuft sich
dagegen im Widerspruch.  Wodurch sollte überhaupt etwas zu eindeutiger
Existenz gelangen, wenn das Vorhandensein jeder möglichen Ursache von ihrem
Nicht-Vorhandensein nicht unterscheidbar ist?

Die Konzepte von Urgrund, Unterscheidbarkeit und Existenz lassen sich von
unserem Verstand nur denken, wenn dem Urgrund eine Form von Bewustsein
zugesprochen wird. 

Aus der Nicht-Wahrnehmbarkeit des Urgrunds folgt also, dass er über bewusste
Wahrnehmung verfügt. Dies wird im folgenden Vers eindrucksvoll auf den Punkt
gebracht.

... laisa kamithlihe schai wa huwa asSami'u 
(so etwas wie ein Gleichnis von ihm gibt es nicht)

## Bewusster Betrachter

Wenn Dinge verursacht werden aus einem Bewusstsein heraus, so ist das
Wirken nicht mehr ein rein mechanischer Prozess, sondern es entspricht
einem Handeln.  Ein Versuch das Handeln des ursprünglichen Seins mit Motivation
im menschlichen Verständnis in Verbindung zu bringen scheitert jedoch wie folgt.

Motivation sei hier verstanden als eine beschreibbare Ursache des Handelns.  Da
das ursprüngliche Sein vom Verstand nicht erfassbar ist, so ist die Ursache
seines Handels vom Verstand nicht erschließbar.  Ausserdem ist Motivation ist
von einer Notwendigkeit getrieben etwas zu erreichen.  Da das ursprüngliche
Sein sich selbst genüge ist, so ist kann sein Handeln von keiner Notwendigkeit
getrieben sein. Menschen-ähnliche Motivation kann es folglich nicht besitzen. 

## Handeln
## Ursache des Handlens nicht von Notwendigkeit getrieben, nicht erfassbar.
## Nicht mensch-ähnlich

Wäre die Motivation des Urgrunds beschreibbar, so ginge seine Motivation dem
eigentlichen Urgrund als Ursache vorraus. Damit wäre der Urgrund kein Urgrund 
mehr. Nichtsdestotrotz verbindet der Verstand bewusstes Handeln mit Sinngebung.
Selbst eine Unsinnshandlung wäre eine Form der Sinngebung, eben die des Unsinns
und der Verschwendung. 


... am khalaqnakum abatha ... 

Da der Sinn nicht dem Urgrund vorrausgehen kann, so muss der Sinn mit ihm eins
sein. Der Sinn aller Existenz ist unbeschreiblich liegt aber im Urgrund aller
Existenz. Aus dem ursprünglichen Akt des In-die-Existenz rufens entsteht
ein Konzept des Dienstes.


... huwa alladhi khalaq f'abuduhu

## Es ist der Sinn

Das In-die-Existenz-Rufen des Kosmos und der Naturgesetze ist die extremst
mögliche Form von Geben-ohne-zu-nehmen. In menschlichen Begriffen übersetzt
verfügt das ursprüngliche Sein über die Eigenschaft der 'Güte'. Die Eigenschaft
der 'Güte' im Zusammenhang mit er Eigenschaft den Sinn aller Existenz in sich
zu tragen, lässt einen Grunzug des Dienstes am ursprünglichen Sein erkennen.
Das Gute zu tun bedeutet den Sinn aller Existenz zu erfüllen.

... faf3alou  alkhaira ...

Der Sinn aller Existenz findet sich demnach im Ursprünglichen Sein, im
'der-für-den', in Allah. Durch obige präzise Betrachtungen ist man zu
greifbaren Konzepten angelangt um essentielle Fragen menschlicher Existenz
berühren.  Es nun wichtig sich nicht in der Diskussion über Mythen um Schöpfung
und Übersinnlichen zu verlieren. Stattdessen sollen die Eigenschaften des
ursprünglichen Seins und dem in ihm verankerten Sinn aller Existenz weiter
beobachtet werden. Diese gewonnenen Erkenntnisse sollen dann eine universale,
natürliche Ethik möglich machen.  Für den Einzelnen erscheint die
Erkenntnis wie ein Sich-Erinnern an etwas was seit jeher, von Natur
aus in ihm liegt.

    ... wa ma dja'alnaahu illa dhikra ...


Letztlich ist das 'In-die-Existenz-rufen' von Allem anstatt das Nichts Nichts
sein zu lassen die extremste denkbare Form von 'Geben-ohne-zu-nehmen'.  Im
menschlichen Verständniss ist es demnach die höchste Form der Barmherzigkeit.
Fasst man die bisher entdeckten Eigenschaften des Wirkens des ursprünglichen
Seins zusammen so erstrahlen diese in der Erhabenheit von Macht, Wissen,
Selbstgenügsamkeit und Güte.

   ... lahu alasmaa-ul husna

Das ursprüngliche Sein vereint den Sinn aller Existenz in sich. Es ist in
der Tat 'das-für-den', also Allah, wie es durch den 'lafdh al-djalaalah' zum 
Ausdruck kommt.


