Die Ultimative Moralische Autorität
===================================

Etwas das als ultimative moralische Autorität etabliert wird, ohne das dies
gerechtfertigt ist, wird zwangsläufig zur Ursache gewaltiger Ungerechtigkeiten
und Elends. Anstatt dem Einzelnen Führung zu bieten auf dem Weg zur Erkenntnis
und Tugendhaftigkeit, engt sie das Denken ein auf das, was ihren Dogmen konform
ist. Anstatt das Wohlergehen der Menschen zu schützen, setzt sie es den
Interessen derer hilflos aus, die in ihrer Gunst stehen. Mündig werden in einer
solchen Umgebung bedeutet immer auch zu erkennen, dass da Ungerechtigkeit
herrscht.  Jede vernünftige Äusserung verursacht Konflikte.  Eine befriedende
Wirkung von Urteilen, die eine unrechtmässige Autorität fällt, kann nicht
erhofft werden. Konflikte werden nicht vor Gericht gelöst, sondern eskalieren
auf dem Nährboden von Selbstgerechtigkeit. Die Gesellschaft verelendet, bis auf
wenige, und versinkt im Chaos. Je ungerechtfertigter die moralische Autorität
ist, desto mehr ist das der Fall. Dabei ist nicht notwendig, dass diese
Autorität 'böse' ist. Dummheit reicht schon aus um eine Gemeinschaft zu
zerstören. Bei der Etablierung einer moralischen Autorität ist demnach höchste
Vorsicht geboten.

Nun wird das ursprüngliche Sein durch seine Eigenschaften wie Allmacht und
Allwissen im Zusammenhang mit der Sinngebung zum ultimativen Kandidaten für
eine ultimative moralische Autorität. Doch gerade die Offensichtlichkeit seiner
Existenz und seiner Eigenschaften machen das gefährlich. Menschen könnten
Autorität über andere ausüben, indem sie das ursprüngliche Sein für sich in
Anspruch nehmen.  Ein popularisiertes, mit Mythen und Gunst-Gesetzen,
verschmücktes Derivat kann dazu führen, dass die Universalität nicht
mehr erkennbar ist.  Eine Gruppe von Menschen könnte eine darauf
basierende Ideologie verwenden, um eine Selbstherhöhung über alle
anderen zu rechtfertigen.  Die Verbindung mit dem Sinn des Lebens kann
soweit ausgenützt werden, dass Menschen bereit wären, jedes Leid zu
ertragen und sogar ihre eigene Existenz aufzugeben, für etwas was
ihnen als Dienst am ursprünglichen Sein verkauft wird.

Auch subtile logische Fehler führen in die Irre. Das Wahrnehmen der eigenen
Existenz ist eine Eigenschaft, die jeder Mensch in seinem tiefsten Inneren bei
sich verspürt. Angenommen man begreift alle Äuserlichkeiten wie Besitz,
Zugehörighkeiten, Sprache, Kultur, Wissen, Gefühle, und Gedanken als etwas
wahrgenommes und nicht als das Selbst. Dann bleibt als Definition für das
Selbst nichts übrig als die Wahrnehmung der eigenen Existenz. Diese 
Eigenschaft hat der Mensch gemein mit dem ursprünglichen Sein.
In der Betrachtung des Seins als Identität könnte  man zu dem Schluss
kommen, dass das eigene Sein dem des ursprünglichen Seins identisch sei.

Dem wird in einem Vers direkt entgegengesetzt:

   Afaman yakhluqu kaman la yakhluq, afalaa tdhakkaroun
   (Annahl 18)

Diese Erhabenheit steht dem Menschen nicht zu. Vielmehr stellt die Behauptung
der Vereinigung mit dem göttlichen Sein die Aufrichtigkeit der Meditation
in Frage. Konkreter wird im ersten Vers der 'Fatiha' beschrieben:

   AlHamdu li Allahi Rabbi al-Alamiyn.
   (Aller Preis, sei Allah dem Herr der beherschten Welten)

Alle Existenz ist aufgeteilt in den Herrn und das Beherrschte. Wir unterliegen
den Naturgestzen des Herrn und sind nicht die, die sie erschaffen oder
bewahren.  Wir Menschen sind eingeschränkt im Wissen und im Wirken und uns
gebürt nicht aller Lob und Preis.  Unsere *Identität* ist nicht die des
ursprünglichen Seins.  Die fatalen Folgen der Behauptung einer Vereinigung mit
dem Göttlichen lässt sich leicht einsehen an dem Phänomen der 'Heiligen' und
'Weisen'.  Die zu Grunde liegenden narzistischen Persönlichkeitsstörungen
bilden die Basis für totalitäre gesellschaftliche Strukturen. Es sind
Strukturen, in denen  das Wort des Heiligen alles ist und das Wort des
Einzelnen nichts. Es sind Strukturen, in denen Aussagen in Wissenschaft und
Rechtsprechung nicht aus einem Prozess der kritischen Betrachtung enstehen. Es
sind Strukturen, aus denen die dunkelsten Epochen der Menschheit hervorgegangen sind.

In der Tat, ist es nie gelungen zu verhindern, dass die Sinnsuche des
Einzelnen, wenn sie im Kollektiv befriedigt wird, eine zerstörerische Kraft
entfaltet. Die Geschichte ist voll von Folter-Regimen, Kriegen und Völkermorden
in denen Kollektive skrupellos wüten. Der Enthusiasmus von Sektenmitgliedern
und Fanatikern zeugt nicht davon, das ein Sich-Besinnen-auf-das-Herz vor
totalitären Strukturen schützt. Das dritte Reich der Nazis hat gezeigt, dass
weder Bildung noch Reichtum davor schützen in moralische Abgründe zu verfallen.

Ein echter Schutz kann nur eine Kultur sein, in der sich der Einzelne sich den
essentiellen Wahrheiten verbunden fühlt und frei ist danach zu streben. Mit
anderen Worten muss es eine starke Verbindung des Einzelnen mit dem
ursprünglichen Sein geben. Jeder Einzelne muss anerkennen, das seine Wahrnehmung
und sein Wissen begrenzt ist und seine Meinung bereitwillig der Kritik
aussetzen. Es muss eine Form von Kultur etabliert sein, die stets alles
kritisch hinterfragt.

... la khairan fiy qaum

Eine solche Kultur hat keinen Platz für Despoten, Päpste, Heilige,
Sektenführer, und auch nicht für Beichtväter, die sich lächerlichersweise
als Vertreter ausgeben für den, der das Universum erschaffen hat.
Trotzdem brauchen wir Menschen, die uns in Erkenntnis und Tugend
voranstehen und leiten. Genau dieses Übermitteln von Wissen und 
das Vorleben von Tugenhaftigkeit ist die Aufgabe des 'Botschafters', 
des Gesandten. Der, jedoch, tritt mit dem Anspruch auf ein Mensch
zu sein wie alle anderen:

.. qul innama ana radjulum mithlukum juha ilaya ...

Im Anbetracht der gesellschaftlichen Realität der derzeitigen muslimischen
Länder muss eine solche Aussage befremdlich wirken. Ist es nicht geradezu ein
Merkmal der muslimischen Länder, dass dort Despoten herrschen? Teilweise ist der
Despotismus so verinnerlicht, dass selbst Journalismus nur als etwas verstanden
wird was die Aufgabe hat, die Regierung zu loben. Stellen sich religiöse
Autoritäten mit ihren Fatwas nicht kritiklos über den Rest der Bevölkerung?
Mystifizieren den nicht die Sufies ihre Heiligen in einem Maße, dass sie ihnen
eine verborgene Weltherrschaft zuschreiben und sich von ihnen auf Schritt und
Tritt begleitet fühlen?  All das passt nicht zusammen mit der oben
beschriebenen Persönlichkeit des Propheten. All diese absolutistischen
Selbstansprüche sind absurd, wenn die höchst-angesehenste Person des Islam, der
Prophet selbst, nur den Anspruch hatte ein Mensch wie jeder andere zu sein. 

Die Absurdität der gesellschaftlichen Realität erlaubt es demnach nicht, aus
den Traditionen und Normen ein Verständnis der Kernbotschaft abzuleiten.  Nur
eine aufrichtiges Fokusieren auf die zentralen Aussage von 'La ilaaha illa
Allah' in der Reflektion über das eigen Sein ermöglicht ein Zugang zur
Kernbotschaft. Persönlichkeiten, die dieses Maß an Aufrichtigkeit und
Bescheidenheit praktizieren, haben das tatsächliche Potential moralische Werte
zu vertreten. Diese Erben des Botschafters müssen nicht notwendigerweise
herrschen.  Es bedarf jedoch eines gewissen Klimas der Vernunft, um diesen
Menschen eine Stimme zu geben. Die Gleichheit aller in einer Gemeinschaft ist
Grundlage dafür, dass ein moralisches Klima entstehen kann, indem Wahrheit und
Gerechtigkeit hochgehalten werden und indem Menschen ein lebenswertes Leben
führen können. Die konsequente Abkehr von der Mystifizierung von Menschen und
die Forderung an jeden Einzelnen sich Kritik auszusetzen bietet Schutz vor der
politischen Katastrophe des Totalitarismus.


