Der Mensch
============

Verse: ... anasdjudu ...

Reine Wesen, deren Eigenschaft der bedingungslose Gehorsam ist, sehen im
Menschen ein Geschöpf, das von Grund auf Böse ist.  Sie erkennen aber auch
einen Widerspruch:  Wie kann Allah, der ohne Makel ist, der Grund für die
Existenz von etwas sein, dass das Potential zu so viel Schlechtem in sich
trägt?  Die absolute Hingabe der Engel reicht nicht um zu verstehen, wozu
Wissen notwendig ist.  Die folgende Betrachtung der menschlichen Seele
identifiziert zunächst des Menschen Potential zum Leid-Verursachen. Es gibt
jedoch auch einen entscheidenden Aspekt seiner Menschlichkeit identifiziert,
der ihn zu einer alles-übertreffenden Güte befähigt. 

Der Mensch ist mit instinktiven Bedürfnissen ausgestattet, die es ihm erlauben
ohne Aufwand von Willenskraft zu überleben und seine Art zu erhalten. Diese
Bedürfnisse lassen sich einteilen in Lust, Beziehungen, Eigenständigkeit und
die Anerkennungung seiner unantastbaren Würde.  Unter Lust sei hier nicht nur
verstanden die Lust zu essen und sich zu vermehren. Lust steht hier auch
für die Vermeidung von Schmerz.

Der Mensch erfährt seine instinktiven Bedürfnissen über Freud und Leid,
Hoffnung und Angst.  Leid ist 'schlecht' und verbunden mit allem was dem
eigenen Fortbestand schadet. Freude ist 'gut' und mit allem verbunden was
dem Fortbestand nützt.  Hoffnung, die Assicht auf Freude, regt dazu an, die
Maschinerie des Körpers so zu verwenden, einen 'guten' Zustand
herbeizuführen.  Angst, die Aussicht auf Leid, regt dazu an einen
'schlechten' Zustand zu vermeiden.  Auf diese Art können Bedürfnisse das
Verhalten lenken, ohne dass es einer Überlegung bedarf. Gut und schlecht
haben hier nur die Bedeutung, dass etwas dem eigenen Fortbestand nützt oder
ihm schadet. Instinktive Bedürfnisse sind für sich demnach moralisch neutral. 
Sie sind für sich weder tugendhaft noch verwerflich.

Unterschiedliche Bedürfnisse, die Betrachtung verschiedener Zeitpunkte sowie
Empathie spannen einen komplexen Raum an Möglichkeiten auf um eine Handlung zu
bewerten.  Der Wunsch nach Eigenständigkeit mag eine Handlung anders bewerten
als der Wunsch nach Vertrauensverhältnissen.  Das lustvolle Faulenzen mag für
das Ich im Jetzt angenehm sein, für das Ich in der Zukunft ist es katastrophal.
Die Freude für einen selbst, kann das Leid eines Anderen bedeuten und umgekehrt.  

Nun sieht Mensch nicht unendlich in Raum und Zeit und nicht jedes Gefühl seiner
Mitmenschen kann er mitfühlen.  Schließlich täuscht sich der Mensch und wird
deweilen getäuscht. Zur Vielfalt der Perspektiven kommt nun noch ein Element
der Unsicherheit. Jedoch ist im Hier-und-Jetzt nur eine Handlung möglich und
der Mensch hat in jedem Augenblick die Aufgabe eine einzige Handlung
hervorzubringen.  Handelt er nicht aus purer Idiotie, so sollte diese Handlung
optimal sein im Anbetracht aller Perspektiven und der vorhandenen Unsicherheit.

Durch den Zwang zur Eindeutigkeit wird das Vorhandensein der unterschiedlichen
Bedürfnisse zu einem Konflikt an dessen Ende die Zurückstellung mindestens
eines Bedürfnisses steht. Das gilt für innerere sowie äußere Konflikte. Es
entsteht also immer eine Form von Leid.  Übersteigt das Leid ein Maß an
Erträglichkeit so wird der 'Leidende' der Ursache seines Leids entgegenwirken.
Das ist der Begin einer Auseinandersetzung. Gegen die Ursache eines Leids
vorzugehen bedeutet nun wiederum ein anderes Bedürfnis zurückzustellen. Auch
dies ist mit einer Form von Leid verbunden.  Es schließt sich ein Kreislauf.
Dieser Kreislauf kann nur unterbrochen werden, wenn das neu entstandene Leid
nicht ein gegebenes Maß an Erträglichkeit überschreitet. Ohne Moderation
entsteht eine Spirale des Leids-ohne dass es einer Instanz des 'Bösen'
bedurfte. Leid entsteht notwendigerweise aus dem Konflikt mehrerer Bedürfnisse
und dem Zwang zu Eindeutigkeit im Hier-und-Jetzt.

Die Fähigkeit zur Konfliktvermeidung setzt die Fähigkeit vorraus die
Komplexität der Widersrpüche zu erfassen.  Es ist die überwältigenden
Komplexität unterschiedlicher Betrachtungspunkte, der Unsicherheit im Wissens,
und das Vorhandensein sich eigenständig verstärkender Kreisläufe des Leids
und der Freude.  Betrachtet man dieses System so erscheint die Vermeidung
innerer Konflikte schwer.  Die Vermeidung äußerer Konflikte scheint schier
unmöglich. Anstelle einer direkten Bedürfnisbefriedigung als Ziel, ist das
Ziel nun die Befriedung aller innerer und äußerer Beteiligten.

Und der Mensch scheitert oft an genau dieser Befriedung. Ein Zeugnis
menschlicher Hilflosigkeit sind Suizide.  Sie entstehen aus Situationen, in
denen Leid und Freude, Angst und Hoffnung dem eigentlichen Zweck der
Lebenserhaltung entgegenwirken. Völkermorde zeugen davon, wie misgeleitetes
Streben sogar dem Zweck der Erhaltung der eigenen Art entgegenwirkt. Sähe
man nur die Hilflosigkeit des Menschen gegenüber der Komplexität der
Handlungsziele, so muss man wie die Engel zu dem Schluss kommen, dass der
Mensch nicht anders kann als Elend und Blutvergießen zu verbreiten. 

Doch es gibt Licht. Der Mensch besitzt die Fähigkeit zu Reflektieren über
Ursache und Wirkung, über das Unendliche, über das Absolute und über die
Grenzen seines Verstandes. Dies eröffnet ihm die Erkenntis von Eigenschaften
des Ursprünglichen Seins.  Die offensichtlichste Eigenschaft ist es die
Realität zu sein. Eine Orientierung an der Realität drückt sich aus in
Wahrhaftigkeit. Eine zweite offensichtliche Eigenschaft ergibt sich daraus,
dass das ursprüngliche Sein die Ursache ist für die Existenz von Raum und
Zeit.  Dieses Verursachen ist die extremste Form von
Geben-ohne-zu-Bekommen.  In menschlichen Begriffen ist es die
extremst denkbare Form von Barmherzigkeit. Diese Eigenschaften sind dem
ursprünglichen Sein zu eigen. Da in ihm der Sinn von Allem liegt, macht es
demnach Sinn im Sinne dieser Eigenschaften zu handeln. 

Nach den vorangestellten Überlegungen entsteht die Wertschätzung des Handelns
in Wahrhaftigkeit und Barmherzigheit aus einer Reflektion, die zwar präzise
aber in ihrer Logik einfach ist. Sie ist kein Produkt menschlichen Gestaltens,
das aus einer kulturellen Evolution heraus entsteht. Vielmehr ist sie verankert 
in der Natur des Menschen. Diese Erkenntnis ist fundamental für die Herleitung
und Legitimierung einer unversalen Ethik.

Ohne die Rationalität jedes göttlichen Namens hier zu beschreiben, lässt sich
eines festhalten: Moralischen Werten wird Göttlichkeit zugeschrieben in dem
sie Ausdruck finden in den Namen Allahs.

... wa allamah alasma'a 

Fragen wie 'ist das wahr?' und 'ist das barmherzig?' sind verhältnismäßig
einfach zu beantworten. Anstatt zu entscheiden von welcher Angst oder Hoffnung
man sich hinreissen lässt, nimmt der Mensch nun das Heft selbst in die Hand.
Die Orientierung an ethischen Werten sind der entscheidende Schritt zur eigenen
Mündigkeit. Das Voranstellen Allahs und über jede jede andere Wichtigkeit
findet Ausdruck in einer kurzen und knappen Aussage:

.. Allahu Akbar
(Allah ist wichtiger)

Durch die moralische Orientierung kann sich der Mensch in gewisser Weise
entkoppeln von den Mechanismen der instinktiven Bedürfnisse. Er hört nicht
auf Freude zu empfinden wenn Bedürfnisse befriedigt werden und er hört nicht
auf zu Leiden wenn Bedürfnisse zurückgestellt werden müssen. Durch den Bezug
zum Sinn seiner Existenz bekommen sie jedoch eine andere Qualität. Freude wird
gekoppelt and Dankbarkeit und Leid an Standhaftigkeit. Durch seine Fähigkeit
zur Dankbarkeit und Standhaftigkeit gegenüber etwas Höherem ist der Mensch
nun in der Lage den Kreislauf der inneren und äußeren Konflikte zu 
durchbrechen. Zunächst beseitigt die moralische Orientierung nicht alles Leid,
führt aber notwendigerweise zu einer Befriedung.

In der Gedankenwelt, die uns im Quran vorgestellt wird, haben wir es mit einem
Gottesverständnis zu tun, dass schwer angreifbar ist. Die Orientierung an
moralischen Werten, an den Namen Allahs, ist nicht durch Traditionen geprägt,
sondern resultiert auf Einsichten über das Wesen des Menschen und
des Kosmos der ihn umgibt.  Das verleiht dem Wertesystem eine
Universalität, die gegen Relativierung gefeit ist. Selbst die
Annahme, dass der Mensch stehts egoistisch sei, bringt das Gebäude
nicht ins Wanken. Schließlich scheint die Orientierung an
moralischen Werten die einzige Möglichkeit zu sein, um mit der
überwältigenden Komplexität des Entscheidungsraumes fertig zu
werden. Stehen Hoffnungen und Ängste eines oder mehrere Menschen im
Konflikt, so macht die moralische Orientierung den entscheidenden
Unterschied. Es ist der Unterschied zwischen erbärmlichen elendigen
Monstern die in ständigem Konflikt mit sich und anderen stehen und
selbst-erfüllten glücklichen Freudebringern.

Ohne Wissen über die Kenntniss des Menschen von den Eigenschaften des
ursprünglichen Seins, muss man zu dem Schluss kommen dass der Mensch verdammt
ist erbärmlich und elendig zu sein. Doch durch seine ihm eigene Fähigkeit zur
Hingabe an Wahrhaftigkeit und Barmherzigkeit wächst der Mensch zu einer
Erhabenheit heran, die den Rest der Schöpfung übertrifft. So ist die Antwort
Allahs auf den Zweifel der Engel letzlich:

.. qaala alam aqul lakum inny a'lamu ghaiba assamawaati

