Das Dienen
==========

Das Handeln im Sinne der Eigenschaften des ursprünglichen Seins löst ein
entscheidendes Problem was den Dienst an Gott betrifft. So ist 'Dienen'
im menschlichen Verständniss mit der Idee des 'Nutzens' fest verbunden.
Wir erkennen nicht an, dass etwas für jemanden sinnvoll sein kann bevor
wir die Frage beantworten können, was es ihm nützt. Etwas was Raum und Zeit
in die Existenz rufen kann ist nun der Inbegriff der Selbstgenügsamkeit.

... Allah AsSammad

Wie soll man nun jemandem nützen, der nichts bedarf? Durch die Eigenschaft
der Selbstgenügsamkeit erkennen wir, dass jede Eigenschaft die wir identifizieren
auch Ausdruck ist von etwas was zur Selbstgenügsamkeit beiträgt.

... afahasibtim anna khalaqnakum abatha

Ein Handeln im Sinne von Eigenschaften des ursprünglichen Seins, wird damit zu
einem Handeln im Sinne des ursprünglichen Seins. Es ist der Schlüssel zur
Sinnhaftigkeit.  Diese Einsicht der Möglichkeit zur Sinngebung widerlegt jede
Annahme einer Absurdität des menschlichen Seins. Auf dem Weg zu dieser
Erkenntniss wird ein weiterer Punkt deutlich: Die fälschliche Annahme über die
Verbindung von Sinn und Nutzen versperrte die Erkenntnis wie einem
selbstgenügsamen Sein zu dienen sei. An diesem Beispiel wird klar, dass die
Eigenschaften des ursprünglichen Seins nicht in Analogie zu menschlichen
Eigenschaften betrachtet werden können. Wieder wird klar wie präzise dieser
Sachverhalt in Versen abgehandelt wird:

... laisa kamithlihi shay

Das pure Streben nach Freude und Vermeiden von Leid stellt keine Frage nach
einem Wofür. Die Aussicht glücklich zu werden reicht auf dieser Ebene aus, um
einer Handlung Sinn zu verleihen. Die Sinnfrage erschöpft sich in der Frage
'Was habe ich davon?'. In Wahrheit ist diese Frage eine Frage des Preises:
'Welches Bedürfnis befriedige ich, wenn ich mich in einem anderen Bedürfnis
einschränke'.  Auf dieser Ebene erkennt man im Streben nach Freude und
Vermeiden von Leid nicht Signale, die nur dem eigenen Fortbestand dienen.
Eine fehlende Antwort auf die Frage nach dem Sinn des eigenen Fortbestandes 
verursacht auch keinen Schmerz, da sich die Frage garnicht stellt.

In im Licht der Vergänglichkeit droht der Schmerz einer fehlenden Antwort auf
die Sinnfrage unbarmherzig zuzuschlagen. Da alles in dieser Welt vergänglich
ist bleibt letztlich nichts von allem was man erreicht. Die instinktiven
Bedürfnisse können im Lichte der Vergänglichkeit keinen Rahmen liefern in dem
das Handeln und der eigene Fortbestand tatsächlich Sinn machen.

Aufgabe der moralischen Ebene ist es Handlungsimpulse hervorzubringen, die auf
der instinktiven Ebene nicht entstehen können. Eine moralische Orientierung
stellt eine Bedürfnisrückstellung direkt in Aussicht. Die Frage nach dem 'Was
habe ich davon?' ist ständig präsent.  Ohne die Frage nach einem tieferen Sinn,
ist moralisches Handeln nur ein Lösungsansatz für ein komplexes
Handlungsproblem, dessen Ziel es ist eine optimale Bedürfnisbefriedigung
zu erreichen.  Durch eine Verbindung von moralischen Werten mit dem
unvergänglichen ursprünglichen Sein wird nun die Sinn-Negierung
aufgehoben. Dient man dem Schöpfer so erfüllt dies den Sinn der
Schöpfung.  Auch wenn das ursprüngliche Sein nicht Verstandesmäßig
erschlossen werden kann, so liegt in ihm dennoch die Antwort auf das Warum
für jede Existenz.

Im Islamischen Wertesystem erhalten moralischen Werte, die Namen Allahs, einen
göttlichen, absoluten Status.  Man handelt nicht mehr nur um Freude zu
empfinden und Leid zu vermeiden.  Man tut etwas um ehrlich, gerecht oder
barmherzig zu sein.  In diesem Verständniss ist es das einzig sinnvolle, Allah
zu dienen. Durch diese Widmung an etwas unvergänglichem wird jedes Handeln
geschützt vor der letztendlichen Sinnlosigkeit die allem Vergänglichem
innewohnt.

