Namen Allahs
============

Die erwähnten Namen Allahs, diese moralischen Werte, sind so konkret dass sich
daraus direkt notwendige Handlungen ableiten lassen, falls man sie tatsächlich
als etwas absolutes, etwas göttliches, betrachtet.

... innamaa al'a3maalu bi anniyat.

Wahrhaftigkeit verlangt, dass man danach strebt sich der Verlässlichkeit jeder
Aussage bewusst zu werden. Man muß sich Fragen wie den folgenden
aufrichtig stellen: Welche Methoden wende ich an um zu verlässlichen Aussagen
zu gelangen? Was sind die Grundlagen auf denen eine Aussage basiert? Welchen
Einfluss hat die Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft auf meine Meinung?
Welchen Einfluss haben Emotionen auf meine Meinung? Im Kern des Islam liegt
also etwas, was denjenigen der sich der Erkenntnis hingibt, dazu anleitet
sich innerlich gegen viele Formen von Religiösität aufzulehnen. Wenn die
Wahrheit (Al-Haqq) tatsächlich als Gott betrachtet wird, so wird jede
unwahre, jede unsichere Behauptung und jede unklare Grenze von Glauben
und Wissen zum Frevel.

Der Mangel an Einsicht über den Einflus der eigenen Emotionen auf die eigene
Meinung, der Mangel an Wissen über wissenschaftliche Methoden, sowie der Mangel
an Zugang zu verlässlichen Informationen schließt eine große Anzahl von
Menschen von vorneherein aus im Dienst der Wahrhaftigkeit zu stehen. Daraus
entsteht leicht ein Konsens darüber, dass Wahrheit nicht erkennbar sei. Dies drückt
sich aus in Aussagen wie 'Die Wahrheit gibt es nicht'. Dass diese Aussage
nicht wahr sein kann ohne sich selbst zu widersprechen fällt dabei nicht auf.
Sie ist Ausdruck einer Resignation auf der Suche nach Erkenntnis. Der Quran
leitet den Menschen jedoch an, trotz seiner Hilflosigkeit nicht zu resignieren, 
sondern sich an die Wahrheit direkt zu wenden.

... ihdina al-Sirata alMustaqiym.

Dieser Vers ist Teil der Fatiha, die Teil ist jeder Gebetseinheit (Raka').
Hiermit erkennt man an, dass es auf dem Weg zur Erkenntnis einer Macht bedarf,
die nicht aus einem selbst kommt, sondern die uns von außen zu Teil
wird. Es sind die Erkenntnisse über die Eigenschaften des
ursprünglichen Seins, die uns Sinnhaftigkeit erfahren lassen und uns
Wahrhaftigkeit wertschätzen lässt. Diese gelebte Erkenntnis ist es, die 
die Grundlage ist für wirkliche Anständigkeit.

Barmherzigkeit, die zweite identifiziert Eigenschaft des göttlichen Seins
hat ebenfalls einen tiefgreifenden Einfluss auf unser Handeln. 

... alrahman fas-al bihi khabiyra 

Im Gegensatz zur göttlichen Barmherzigkeit verlangt Barmherzigkeit vom Menschen
Verzicht auf eigene Bedürfnisbefriedigung. In der Barmherzigkeit zieht man
sich aus einem Konflikt zurück und überlässt die Bedürfnisbefriedigung
einem anderen.

... wa ibadu-ar-rahman 

Diese Bescheidenheit ist kein Schmuck. Sie ist vielmehr notwendig damit
Erkenntnisse und berechtigte Ansprüche im Umfeld von Unwissenheit und Unrecht
nicht Konflikte auslösen und eine Geselschaft ins Chaos stürzen. Nur wenn 
Diskussionen mit Interesse an Wissen geführt werden, sind sie sinnvoll.
Im Umgang mit Menschen, die nicht an Wissen interessiert sind, verlangt
die Barmherzigkeit einem ab sich auf die Befriedung zu beschränken.


