Dienen
======

Im letzten Abschnitt wurde beschrieben, wie der Mensch sich der Komplexität von
Handlungsbewertungen stellen kann, indem er sich an moralischen Werten
orientiert. Handlungen können demnach auf zwei Ebenen ausgelotet werde: auf der
instinktiven Ebene der Bedürfnisbefriedigung und auf der moralischen Ebene. Auf
der instinktiven Ebene ist gut was Freude bringt und schlecht was Leid
verursacht. Auf der moralischen Ebene bekommen Gut und Böse die Bedeutung
formaler Handlungssignale von Was-zu-tun-ist und Was-zu-lassen-ist.

Das pure Streben nach Freude und Vermeiden von Leid stellt nicht die Frage nach
dem Wofür. Die Aussicht glücklich zu werden reicht auf dieser Ebene aus, um
einer Handlung 'Sinn' zu verleihen. Sinn, auf dieser Ebene, ist in Wahrheit
eine Frage des Preises: 'Welches Bedürfnis befriedige ich, wenn ich mich in
einem anderen Bedürfnis einschränke'. Die Sinnfrage erschöpft sich in der Frage
'Was habe ich davon?'.  Das Dienen ist zunächst nur mit einer
Bedürfniszurückstellung verbunden. Auf der rein instinktiven Ebene ist Dienen
etwas negatives, da es die eigene Bedürfnisbefriedung zurückstellt.

Eine moralischen Betrachtung bringt Motivationen hervor, die auf der
instinktiven Ebene nicht entstehen können. Dadurch geht eine moralische
Betrachtung tendenziell mit einer Bedürfnisrückstellung einher. Die Frage nach
dem 'Was habe ich davon?' ist ständig präsent.  Ohne die Frage nach einem
tieferen Sinn, jedoch, bleibt moralisches Handeln nur ein Lösungsansatz für ein
komplexes Handlungsproblem.  Das einzige Ziel bleibt es eine optimale
Bedürfnisbefriedigung zu erreichen-für sich selbst in de Zukunft oder für die
Gemeinschaft.  Vielmehr negiert diese beschränkte Sichtweise jeden Sinn im
Licht der Vergänglichkeit: Da alles in dieser Welt vergänglich ist bleibt
letztlich nichts von allem was man erreichen kann.

Durch eine Verbindung von moralischen Werten mit dem unvergänglichen
ursprünglichen Sein wird die Sinn-Negierung aufgehoben. Sinn ist etwas was dem
innewohnt, der etwas verursacht. Demnach liegt der Sinn der Schöpfung beim
Schöpfer.  Auch wenn das ursprüngliche Sein nicht Verstandesmäßig erschlossen
werden kann, so liegt in ihm doch die Antwort auf das Warum für jede
Existenz. 

Durch diese Verbindung erhalten moralischen Werte, die Namen Allahs, einen
göttlichen, absoluten Status.  Man handelt nicht mehr nur um Freude zu
empfinden und Leid zu vermeiden.  Man tut etwas um ehrlich, gerecht oder
barmherzig zu sein.  Das Dienen bekommt hier eine ausschließlich positive
Bedeutung. Der Widmung einer Handlung am beständigen sein, an Allah, schützt
jedes Handeln vor der letztendlichen Sinnlosigkeit die allem Vergänglichem
innewohnt. Dies ist 'Ikhlas' wie es im folgenden Aya beschrieben wird:

... wa nachnu lahu mukhlisiyn.

Die Erfahrung von Sinnhaftigkeit ist demnach gebunden an das Bewahren von
Ikhlas. Durch das ausschließliche Widmen einer Handlung an Allah im Umsetzen
moralischer Werten, entsteht eine Verbindung, die nur so existieren kann.
Glauben, alo 'Imaan', steht hier nicht für etwas anzunehmen, was man nicht
beweisen kann. Imaan steht für das Eingehen der Verbindung mit dem Schöpfer
durch 'Ikhlas'. Ikhlas stellt den Dienst an Allah über den Dienst an allem
Erschaffenen. Ikhlas findet seinen Ausdruck am klarsten in 

... la ilaaha illa Alah.

Der Aufbau einer Beziehung zum ursprünglichen Sein ist eine Form der Hingabe,
des Islaam. Die Leitlinie für die Beziehung ist ein Geisteszustand, Imaan. 
Seine Auswirkung findet sich im Perfektionieren des Handelns, dem Ihsaan.
Dies sind die Aspekte des Dienstes an Allah.
