Die Verbindung
==============

Eine Reflektion über das menschliche Wesen, den Kosmos, seine Regelmässigkeiten
und seine letztendliche Ursache führte zur Erkenntnis eines ursprünglichen
Seins in dem der Sinn aller Existenz liegt. Es wurde klar, dass das Selbst
dieses Seins dem Verstand verborgen bleibt. Jedoch, seine Auswirkungen auf Raum
und Zeit sind sind wahrnehmbar und durch abstrakte Eigenschaften wie
'Realität' und 'Geben ohne zu Nehmen'  beschreibbar. Es wurden Prinzipien
identifiziert, deren entsprechendes Handeln im Sinne dieser Eigenschaften
liegt. Im gegebenen Beispiel waren es die Prinzipien von Wahrhaftigkeit und
Barhmherzigkeit. Ein solches Handeln, welches eigene Bedürfnisse zurückstellt
im Sinne von etwas Höherem kann als 'Dienen' bezeichnet werden. Da der
Sinn aller Existenz im ursprünglichen Sein zu finden ist, ist demnach der
Dienst im Sinne dieser Prinzipien die einzig sinnvolle Orientierung für das
menschliche Handeln. Im folgenden soll der Geisteszustand des Dienens, das
ausschlieslich dem ursprünglichen Sein gewidmet ist Ikhlas genannt werden. 

So einleuchtend die Erkenntnisse von Ikhlas auch sein mögen, so sind sie doch
Teil der vergänglichken Welt.  Die Wahrhaftigkeit dieser Erkenntnisse kann nur
bewahrt werden wenn sie im Bewustsein bleiben. Das bedeutet, dass ihnen
Aufmerksamkeit zu Teil werden muss.  Diese Aufmerksamkeit muss das Bedürfnis
nach Erkenntnis jedoch mit den instinktiven Bedürfnissen teilen.  Der Fähigkeit
zur Zurückstellung von instinktiven Bedürfnissen kommt daher zentrale Bedeutung
zu. 

Zur regelmäßigen Wiederherstellung des Zustandes von Ikhlas bedient sich
der Islam eines mächtigen Werkzeugs: das Gebet, arabisch Salat. Der Begriff
Salat kommt von 'Sillah' (arab. Verbindung). Durch das Gebet wird die
Verbindung zum ursprünglichen Sein hergestellt. Die entsprechende Handlung ist
das Erinnern, das 'Dhikr' (arab. wieder ins Bewustsein rufen). Im Quranischen
Text wird das Word 'Dhikr' und 'Salah' oft als Synonym verwendet.

... zitat

Das Islamische Gebet zeichnet sich aus durch Gemeinsamkeit und Regelmässigkeit.
Den instinktiven Bedürfnissen des Einzeln, also den 'Reizen des Diesseits', 
kann mit dem Herdentrieb und der Macht der Gewohnheit begegnet werden. Das 
Gebet agiert damit in der Tat als Säule zur Bewahrung eines Geisteszustandes
der die Orientierung an moralischen Werten einem ursprünglichen Sinn zuordnet.
Es ist demnach nicht nötig instinktive Bedürfnisse nach Lust oder Beziehung
kategorisch zurückzustellen um ein Leben im Streben nach Höherem zu führen.
Vielmehr wächst im Geiste des Menschen der Wunsch nach Erkenntnis in dem 
Maße wie er befriedigt wird. Ohne das Leid nicht erfüllter Bedürfnisse
erfahren zu müssen, gelingt es dem Menschen hierdurch einen Zustand des
'schönen Strebens' (arab. Ihsan) zu erreichen.

Dem rituellen Gebet kommt hiermit eine zentrale gesellschaftliche Rolle zu: die
Bewahrung bzw. die Verteidigung eines moralischen Klimas. Durch das Gebet
werden die Namen Allahs im regelmässig kollektiv ins Bewustsein gerufen. Allein
die Tatsache, das moralische Werte als Eigenschaften Gottes betrachtet werden
schützt diese vor der Relativierung. Der offensichtliche Zusammenhang der
Eigenschaften wie Wahrhaftigkeit und Barherzigkeit mit dem ursprünglichen Sein
machen jeden Zweifel an der Göttlichkeit zur Idiotie. Der Egoismus des Einzelnen
fügt dem moralischen Klima ebenfalls keinen Schaden zu, da er im Dienst an
Allah die profitabelste Form sieht, um seine Zeit und Schaffenskraft zu aufzuwenden.
Solange also das Gebet gemeinsam im Bewustsein des Dienstes an den göttlichen
Eigenschaften, den moralischen Werten, verrichtet wird, solange ist das moralische
Klima unangreifbar das die Grundlage bietet um eine Geselschaft possitiv zu 
lenken. As-Sallah ist damit der strategisch wichtigtste Punkt den es für eine
Gesellschaft gilt zu verteidigen.

Dem gemeinschaftlichen Gedenken und das gemeinschaftliche Leben moralischer
Werte bewirkt jedoch mehr als nur die Bewahrung eines moralischen Klimas. In
diesem Umfeld werden Charakter geformt. Ein Mensch mit einem positiven
Selbstbild weniger geneigt sein sich kriminell zu engagieren.  Ein Mensch, der
Wahrhaftigkeit, Aufrichtigkeit und Barmherzigkeit verinnerlicht hat überstrahlt
jeden der dies nicht hat. Eine Gemeinschaft die nach Wissen strebt, weiß mehr
und hat entsprechend mehr Macht als eine Gemeinschaft die das nicht tut.  Wenn
es Menschen gibt, die für Gerechtigkeit einstehen, so fällt es leichter die
Resourcen und Arbeitskraft einer Gemeinschaft zur allgemeneinen
Bedürfnisbefriedigung zu verwalten. 

Die positiven Konsequenzen des Dienstes an Allah werden offensichtlich. Diese
Konsequenzen sind in erster Linie nicht magisch. Sie ergeben sich aus der der
Natur des gemeinschaftlichen Zusammenlebens.  Dass Eigenschaften, die man im
ursprünglichen Sein identifiziert hat, identisch sind mit moralischen Werte die
notwendig sind für gemeinschaftlichen Erfolg ist jedoch höchst erstaunlich.
Das ursprüngliche Sein umfasst diesen Zusammenhang da es Ursache ist für die
zu Grunde liegenden Gesetzmässigkeiten der Natur und der aus ihr entstandenen
Organismen. Dem Kosmos scheint ein Belohnungsystem einprogrammiert zu sein,
dass bewusste Organismen den Dienst am ursprünglichen Sein mit positiven Gefühlen belohnt.

