Monotheismus 
============

Die zentral Aussage des Islam ist:

                        La ilaaha illa Allah

Einfach übersetzt bedeutet es, dass es keinen Gott gibt ausßer Allah. Bei
genauerer Betrachtung der verwendetetn Begriffe entpuppst sich die Aussage
jedoch als alles andere als banal. Dabei geht es um Ablehnung und Annahme von
Autorität. Es wird Bezug genommen auf die Sinnerfahrung des Individuums. Das
menschliche Streben wird einer Betrachtung durch eine ultimative Autorität
ausgesesetzt. 

Die schönen Namen Allahs, wie im folgenden Verse

       wa li Allahi alAsma'u alhusna fa-duhu biha.

sind in vieler Hinsicht als ein Katalog von ethischen Werten zu verstehen. Die
Aussage, 'la ilaaha illa Allah' stellt sich heraus als eine radikale Verneinung
jeder Form von Streben, die sich nicht an diesen Werten orientiert.
Gleichzeitig betont sie, dass diese Werte wie 'Gerechtigkeit', 'Wahrhaftigkeit'
dem was man als 'göttlich' bezeichnen würde in nichts nahestehen. Das Streben
nach diesen Werten wird als Schlüssel zum Erfolg bezeichnet im allgemeinsten
Sinne.  Die Aussage 'La ilaaha illa Allah' kennzeichnet jede andere Form von
nicht-ethisch orientiertem Streben als einen Dienst an einer eingebildeten
Gottheit. Indem dieser Götzendienst einer ultimativen moralischen Autorität
entgegengestellt wird, stellt der Islamische Monotheismus die extremste Form
innerer Auflehnung dar, gegen alles was nicht Ethik ist. Dies tritt
beispielsweise in der folgenden Überlieferung in Erscheinung:

       Ändern mit der Hand
       Änder mit der Zunge
       In seinem Herzen hassen.
       Darunter gibt es keinen Iman.

An dieser Stelle muss man anerkennen, dass keine moralische Aussage gemacht
werden kann, ohne eine ultimative Autorität zu implizieren. Hinter jeder
moralischen Aussage steht der Anspruch: 'das ist richtig so'. Doch welche
'Autorität' verleiht der Aussage die Richtigkeit: logische Beweise, eine
Wahrnehmung von Moral, die dem Menschen innewohnt, oder die eigene Macht es
jemandem aufzuzwingen? Ohne zu implizit zu behaupten das es eine Autorität
gäbe, die einer moralischen Aussage Richtigkeit verleiht ist sie bedeutungslos.
Der Konflikt von Annahme und Ablehnung einer ultimativen moralischen Autorität
ist ein grundsätzliches Thema verbunden mit unserer Menschlichkeit.  Atheismus
ist an dieser Stelle kein Ausweg.

Im folgenden möchte ich darstellen wie die Orientierung an ethischen Werten im
Islam in der Form des Monotheismus umgesetzt wurde. Zunächst wird die
Notwendigkeit von Ethik sowie die Rolle der Ethik für die Sinnerfahrung
diskutiert. Im folgenden, wird eine Art Beweisführung der Richtigkeit der Ethik
beschrieben. Der Rest des Textes befasst sich mit der Umsetzung für das
Individuum sowie eine Geselschaft, die diesen Monotheismus annimmt. 

Zu allererst soll der  Gottesbegriff klar herausgestellt werden. Es wird
darstellt wir durch das beschrieben Gottesverständnis die Islamische Ethik
sich schützt gegen Angriffe durch Zweifel an einer ultimativen moralischen
Autorität, der Relativierung durch andere Wertesysteme, sowie der Annahme eines
grundsätzlich eigennützigen Strebens des Menschen.


annäherung nicht durch beschreibung, durch taten und 'guten dhann'

Die vorangegange präzise Betrachtung mag befremdlich sein, weil sie sich mit
der Grenze beschäftigt zwischen dem was vom Verstande erfassbar ist und dem
jenseits dessen. Die Betrachtung verlangt ein aufrichtiges Auf-sich-Wirken
lassen, jedoch nicht notwendigerweise Bildung oder Intelligenz.  Zur Herleitung
von Bewustsein wurden an dieser Stelle keine kolabierenden Quantenzustände
herangezogen. Keine Form der Wissenschaft ist nötig um der Argumentation zu
folgen ausser, die dem Menschen eigene natürliche Logik und kritische
Betrachtung.  Niemand ist von vorneherein von diesen Erkenntnissen
ausgeschlossen. Vielmehr mag es viele Wege geben zu Erkenntnissen zu gelangen,
die Sein, Urgrund, Naturgesetze, Verstand und Realität in Harmonie bringen.
So warnt der Quran vor der Überheblichkeit zu der die Einsichten verleiten
mögen.

    ... anuminu kama amana alsufaha ...

Diese Erkenntnisse der Eigenschaften des ursprünglichen Seins mögen sich
unterschiedlich ausdrücken. Es mag sein, dass es in Form von Emotionen
passiert, die zu einem religiösen Glauben motivieren oder dem Gefühl einem
höheren ewigen Sinn zu dienen in dem man Gutes tut. 
