Freier Wille
------------

In der Diskusion über die Namen Allahs wurde die Orientierung an moralischen
Werten als Ausweg beschrieben, aus der überwältigenden Komplexität der
möglichen Bewertungen einer Handlung. Eine Form der Mündigkeit ensteht, wenn
der Mensch sich über die Hoffnungen und Ängste, die in ihm enstehen hinwegsetzt
und sein Handeln nach ethischen Masstäben ausrichtet, also nach den Namen
Allahs. Der Quranische Text geht jedoch weiter indem er sagt, dass Erfolg
und Miserfolg in bestimmter Weise daran geknüpft sind ob man diese Zuwendung
zu Allah vollzieht oder nicht.

So ist es möglich im Dieseits ein gutes Leben zu führen, ohne auf moralische
Werte zu achten. Die Befriedigung der Grundbedürfnisse kann einen Zustand
der Zufriedenheit erzeugen, indem die Beachtung von moralischen Werten, das
Gedenken an Allah, als komplett unnötig erscheint.

Werden moralische Grenzen nicht beachtet, so werden sie übertreten.


Die Steuerung von Handlungsabsichten durch Hoffnungen und Ängste auf der Ebene
von Bedürfnissen geschieht durch die Erfahrung von possitiven und negativen
Gefühlen.  Das Befriedigen von Bedürfnissen wird durch die Natur des Menschen
durch positive Gefühle belohnt. Das Nicht-Befriedigen wird durch negative
Gefühle bestraft. Durch diese Gefühle können im Instinkt verankerte Bedürfnisse
die Strippen an der Marionette 'Mensch' ziehen.

Wie kann nun die Orientierung an moralischen Werten das menschliche Handeln
beeinflussen? Zunächst gibt es tatsächlich zwei Bedürfnisse, die einen direkten
Bezug zu moralischen Werten haben: das Bedürnis nach Eigenständigkeit und das
Bedürfnis der Anerkennung der unantasbaren menschlichen Würde.  Aus seinem
Bedürnis nach Eigenständigkeit heraus, strebt der Mensch danach mehr zu sein
als eine Marionette seiner tierischen Bedürfnisse. Zur Anerkennung seiner Würde
in der Gemeinschaft bedarf es der Gegenseitigkeit. Er muss nun einige seiner
'tierischen Bedürfnisse' zurückstellen können, um die der anderen zu
respektieren. 

Der Mensch ist also schon instinktiv dazu veranlagt sich den Zwängen seiner
Bedürfnisse zu widersetzen. Die Befreiung davon kann bei ihm positive Gefühle
wecken und beeinflusst sein Hoffen. Das Sich-Lenken-Lassen von tierischen
Bedürfnissen kann bei ihm die negativen Gefühle von Würdelosigkeit erzeugen und
beeinflusst damit seine Ängste.

Erst wenn Gut und Böse einen Bezug finden zu seinen ursprünglichen Gefühlen
können Sie ihm verständliche sein. Es bedarf eines Bezugs zu den
Bedürfniss-relevanten Gefühlen von Befriedigung und Schmerz. Gut ist das was
Befriedigung verdient.  Böse ist das was Schmerz verdient. Für diesen
Bezug ist die Idee des 'Verdient-Habens' notwendig.


, belohnt und bestraft 
den Menschen für sein Handeln direkt über Freude und Schmerz. Keine
solche direkte Bindung existiert für die moralischen Werte.

... Konto ...

