Outline 
-------

* Notwendigkeit & Sinn:

    * Gottesbezug. Absolutheitsanspruch.

    * Bezug zu 'Würde des Menschen'.

    * Vergänglichkeit vs. Beständigkeit => Jenseitsbezug.

    * Indiv. vs. Consens

    * Verhältnis Ethik & Sinnhaftigkeit.

    * Bezug Ethik und Gerechtigkeit, Frieden.

      -> Frieden vs. Gerechtigkeit & 'Vergebung'.

      -> Jenseits-bezug.

* Herleitung einer 'Ethik'
 
   * Punkt: 'Ethik' die im vollk. Gegensatz steht zu persöhnlichen Bed. kann nicht 
     als wahr empfunden werden.  (Bspw.: 'Der Sinn Deiner Existenz ist es zu leiden.' 
     => Dieser Sinn wird nicht nachvollzogen). => Falls Gerechtigkeit einer Seite *nur* Leid zufügt,
     verwehrt sich
     (These: Existenz kann nicht selbst beendet werden.)

   * Akzeptanz ohne 'Tricks'.

     Leute glauben an Mythen -> verhalten sie so moralischer,
     => Wenn 'Mythos' entlarvt wird bricht Moral zusammen.
     -> Herleitung muss 'real' sein.

   * Ethik als 'Natur' vs. 'Kultur'.

     * Symmetry

   * Universalität

* Umsetzung und Wahrung einer Ethik

  * Identifikation, Zusammenhalt, Verteidigung.

      * Ritual -> Sinnhaftigkeitserfahrung

      * Gewohnheit Ritual Kultur Consens

  * Rechtssystem als Ausdruck eines Ethischen Klimas

  -> Ethisches Klima und dessen Intertie/Trägheit

  * Bewusstheit vs. 'Trunkenheit'

    Grundbedürfnisse vs. Kompensation

    Utalitarismus als 'Bewustseins-Grenze' (Mal de Teufel nicht an die Wand)
    <-> Erkennbarkeit ethischer Problematik 
    <-> Beschränktheit d. Wahrnehmung

  * Verteidigung einer Ethik (e.g. Gemeinwohl geg. Privat-Wirtschaft)

* Gefahren 

    * Totalitarismus 

    * Ethnozentrismus

    * 'Religiösität'

 
