Allah
=====

Thema: naturgestze und wahrnehmung

Motivation und Notwendigkeit: Notwendigkeit aus der Einschränkung herraus die
durch Erhabenheit gegeben sind.


In gleicher Weise lässt sich auf das Auseinanderdriften vonDazu sind beständige
Naturgesetze notwendig. Nur dann können Spuren in der Realität zurückverfolgt
werden auf das, was sie verursacht. Nur weil Lichtstrahlen unveränderlich
bestimmten Brechungsgesetzen an der Pupille folgen, lässt sich von dem was man
sieht auf das was tatsächlich ist schließen.
 Galaxien schließen,
   weil es bei ihrer Beobachtung zu einer Rot-Verschiebung im Spektrum kommt.
   Komplexe Apparaturen erlauben atomare Vorgänge zu beobachten, eben weil
   jedes kleinste Teil der Apparatur beständigen Naturgesetzen folgt. Es lässt
   sich nun des Gesamtheit, dessen was wahrnehmbar ist, umreissen.  Beständige
   Naturgesetzen ermöglichen es, durch das was durch Sinne aufgenommen wird
   Rückschlüsse ziehen, auf unendlich kleine Details und unendliche Weiten. Die
   Gesamtheit des Wahrnehmbaren, ergibt sich zunächst als die Gesamtheit dessen
   was verstandesmässig erfassbar ist und in den Sinnen eines bewussten Beobachters durch 
   beständige Gesetzmässigkeiten Spuren hinterlassen kann.  


Eine Definition von Leben ist schwierig. Festhalten kann man jedoch, dass es
für Leben eine die Möglichkeit braucht Strukturen zu bilden.  Es muss eine
Möglichkeit geben wie sich Strukturen von alleine bilden können. In einem
Kosmos, der nur aus unendlich feinem Rauschen bestehe, wäre keine
Strukturbildung möglich. Dadurch, dass das ursprüngliche Sein durch
Naturgesetze Regemässigkeiten ermöglicht ist es somit auch der Urgrund für
Leben.

## Die Grundlage für Leben Schaffend.


Schreibt man dem ursprünglichen Sein Bewustsein zu, so ist das Erschaffen des
Kosmos sowie das Bewahren der Naturgesetze Ausdruck von unendlicher *Macht*. Die
Existenz jenseits von Raum und Zeit im Zusammenhang mit der Eigenschaft des
Bestrachtens führt hin zu der Eigenschaft des *Allwissens*. 

## Unendliche Macht
## Allwissen

Die unendliche Macht des ursprünglichen Seins bedeutet direkt, das kein anderer 
bewusster Betrachter unendliche Macht besitzen kann. Kein Organismus
in der vom Verstande erfassbaren Welt besitzt unendlich viel Informationsspeicher.
So ist sein Wissen immer geringer als die des Allwissenden.

... wa fauqa kulli dhi ilmin aliym.

In menschlichen Begriffen wird eine Überlegenheit and Macht oder Wissen
ausgedrückt durch das Gleichnis einer erhöhten Stellung. So steht das
ursprüngliche Sein mit seiner Macht und seinem Wissen weit über dem allen
anderen bewussten Beobachtern mit ihrer begrenzten Macht und ihrem begrenzten
Wissen.  Es manifestiert sich mit der Eigenschaft von *Erhabenheit*.  Im
Arabischen wird er Begriff von 'Sama'' (Himmel, von smumuu' der Infinitiv von
'unerreichbar sein') verwendet um auszudrücken dass etwas unerreichbar hoch ist.

... thumma istawaa ila samaa' 

## Hoch 
## Erhabenheit


Dies schränkt die Möglichkeit des Denkens
und Glaubens entscheidend ein. Steht man im Dienste der Wahrhaftigkeit, so ist
es etwa nicht möglich, unaufrichtig umzugehen mit einer empfundenen
Absurdität des Lebens. Einen Sinn zu sehen, wo man keinen erkennt ist eine
Selbstlüge.  Anstatt seine Hoffnung im Streben nach Erkenntnis zu suchen, legt
man seine Hoffnung in die Selbstlüge. 


Unsichere Aussagen können nicht den gleichen Wert
haben wie sichere und 


Wahrhaftigkeit --> Name Gottes --> Glaube in Form eines Unaufrichtigen Umgangs
mit einer empfundenen Absurdität des Lebens fällt aus. Jede Form von Glaube,
der Ungewissheit nicht als solche markiert ist unaufrichtig und demnach nicht
im Einklang mit dem Dienst an der Wahrheit.


Das ursprüngliche, nicht wahrnembare Sein offenbart
sich durch sein Wirken im Wahrnehmbaren. Eine herausragende Eigenschaft, ist
'As-Sammad', die Eigenschaft in sich selbst genüge zu sein (und von dem alles 
andere abhängt). Damit ist Sinngebung nicht an eine Notwendigkeit gebunden. Das
ursprüngliche Sein hat es nicht nötig den Kosmos in Existenz zu versetzen. Und
doch 'handelt' es nicht unsinnig. 

... afahasibtum ...abatha

Wie kann man nun handeln im Sinn des ursprünglichen Seins? Es gibt keine 
Notwendigkeit die man für es erfüllen kann. Der Schlüssel liegt in der 
Selbstgenügsamkeit. Das Selbst ist Man dient dem ursprünglichen Sein indem man sich
an seine Eigenschaften annähert.




was in sich selbst genüge ist

<die Namen Allahs. Anhand ethischer Werte ist der
Mensch ermächtigt sich mit seiner Aufgabe Entscheidungen zu treffen erfolgreich 
auseinanderzusetzen. 

Biologisch betrachtet sind Bedürfnisse, Freud und Leid, nur Teil eines
Regelmechanismus, der die Erhaltung der eigenen Existenz bzw. der eigenen Art
unterstützt.  Ein Streben nach Glück im Rahmen der instinktiven Bedürfnisse,
das über das eigene Weiterleben hinausgeht, ist demnach überhaupt nicht im
Sinne des biologischen Systems. Auf der einen Seite beschränkt diese
Einsicht die Hoffnung auf immer größeres Glück durch Bedürfnisbefriedigung. 
Auf der anderen Seite, jedoch, eröffnet sie auch eine entscheidende Einsicht: 
Solange der eigene Fortbestand gewährleistet ist, sind alle weiteren instinktiven 
Bedürfnisse Illusion-man bedarf ihrer nicht. Man kann sie loslassen, ohne dass 
die Aussicht auf tatsächliches Glück geschmälert wird.

Zwar können Freud und Leid nur als Signale an eine Kontrol-Einheit
verstanden werden, die als Reaktion den Fortbestand eines mechanischen Systems
gewährleistet.  Ein solches System könnte fortbestehen durch reinen internen
Datenaustausch, eine Art Software. Mit dieser Freud/Leid Software bedarf es
keiner Form von tatsächlicher Warhnehmung durch ein Bewustsein. Das System
würde existieren, ohne dass seine Existenz von irgendeinem Bewustsein gewollt
ist, weil sein Algorithmus seinen Fortbestand beschert. Jedoch das ist nicht
real.  Real ist, das wir alle ein Mysterium in uns tragen: Wir alle besitzen
ein Bewustsein, das Empfänger ist von tatsächlicher Freude die uns angenehm ist
und tatsächlichem Leids was uns quält. Auch wenn Freude und Leid beinflussbar
sind, so hat die Freud und Leid, das unser Bewustsein erreicht, die Qualität einer
Wahrnehmung und nicht die Qualität einer interpretierbaren Information.

Im letzten Abschnitt wurde beschrieben, wie der Mensch sich der Komplexität von
Handlungsbewertungen stellen kann, indem er sich an moralischen Werten
orientiert. Handlungen können demnach auf zwei Ebenen ausgelotet werde: auf der
instinktiven Ebene der Bedürfnisbefriedigung und auf der moralischen Ebene. Auf
der instinktiven Ebene ist gut was Freude bringt und schlecht was Leid
verursacht. Auf der moralischen Ebene bekommen Gut und Böse die Bedeutung
formaler Handlungssignale von Was-zu-tun-ist und Was-zu-lassen-ist.

Das wirkt sehr einengend, da moralisches Handeln oft mit der Zurückstellung von
Bedürfnissen, also mit einer Form von Leid verbunden wird.


Konflikt -> ori mora -> Schuld


An dieser Stelle seien Gesetze und Abwägungen zwischen moralischen Werte aussen
vor.  Hoffnungen und Ängste einer oder mehrerer Personen können im Konflikt
stehen. In Konflikten lässt sich Gut und Böse nun definieren anhand der
Orientierung an den Namen Allahs, also anhand der Orientierung an moralischen
Werten. 

* Gut ist eine Handlungsabsicht, wenn man sich moralisch orientiert.
  
* Böse ist eine Handlungsabsicht, wenn man sich nicht moralische orientiert.

Existiert kein Konflikt, dann ist eine Orientierung an moralischen
Werten zwar gut, aber nicht notwendig. Eine Nicht-Orientierung ist nicht 
von Übel, nützt aber auch nicht. 

Die Steuerung von Handlungsabsichten durch Hoffnungen und Ängste auf der Ebene
von Bedürfnissen geschieht durch die Erfahrung von possitiven und negativen
Gefühlen.  Das Befriedigen von Bedürfnissen wird durch die Natur des Menschen
durch positive Gefühle belohnt. Das Nicht-Befriedigen wird durch negative
Gefühle bestraft. Durch diese Gefühle können im Instinkt verankerte Bedürfnisse
die Strippen an der Marionette 'Mensch' ziehen.

Wie kann nun die Orientierung an moralischen Werten das menschliche Handeln
beeinflussen? Zunächst gibt es tatsächlich zwei Bedürfnisse, die einen direkten
Bezug zu moralischen Werten haben: das Bedürnis nach Eigenständigkeit und das
Bedürfnis der Anerkennung der unantasbaren menschlichen Würde.  Aus seinem
Bedürnis nach Eigenständigkeit heraus, strebt der Mensch danach mehr zu sein
als eine Marionette seiner tierischen Bedürfnisse. Zur Anerkennung seiner Würde
in der Gemeinschaft bedarf es der Gegenseitigkeit. Er muss nun einige seiner
'tierischen Bedürfnisse' zurückstellen können, um die der anderen zu
respektieren. 

Der Mensch ist also schon instinktiv dazu veranlagt sich den Zwängen seiner
Bedürfnisse zu widersetzen. Die Befreiung davon kann bei ihm positive Gefühle
wecken und beeinflusst sein Hoffen. Das Sich-Lenken-Lassen von tierischen
Bedürfnissen kann bei ihm die negativen Gefühle von Würdelosigkeit erzeugen und
beeinflusst damit seine Ängste.

Erst wenn Gut und Böse einen Bezug finden zu seinen ursprünglichen Gefühlen
können Sie ihm verständliche sein. Es bedarf eines Bezugs zu den
Bedürfniss-relevanten Gefühlen von Befriedigung und Schmerz. Gut ist das was
Befriedigung verdient.  Böse ist das was Schmerz verdient. Für diesen
Bezug ist die Idee des 'Verdient-Habens' notwendig.


, belohnt und bestraft 
den Menschen für sein Handeln direkt über Freude und Schmerz. Keine
solche direkte Bindung existiert für die moralischen Werte.

... Konto ...

Dieses Voranstellen von Ethik über Hoffnungen und Ängste wird zur zentralen
inneren Handlung des gut-handelnden Menschen. Es ist ein täglicher Kampf bei
dem Gut und Böse klar unterscheidbar sind.  Die Motivation zum moralischen Handeln
ensteht jedoch nicht nur durch die Aussicht auf eine possitive Gestaltung des
diesseitigen Lebens. In einer Vorrausschau auf die eigene Existenz jenseits des
Vergänglichen, also in einem Zustand von Ewigkeit, ist das moralische Handeln
alternativlos. Dazu später mehr.
