Der Mensch kann sich an etwas orientieren, was
jenseits der instinktiven Bedürfnisbefriedigung steht: moralische Werte.  Diese
sind in allen menschlichen Kulturen vorhanden und werden oft umschrieben als
"handle so wie du selbst behandelt werden möchtest". Dieser Ansatz versagt
jedoch beispielsweise, wenn ein Richter sich beim Strafmas daran orientiert,
wie er selbst bestraft werden möchte.  Der Kant'sche Imperativ ist dabei
etwas allgemeiner, nämlich "handle so wie es gut wäre, wenn alle so
handeln würden".  Das funktioniert auch für die strafenden
Gesetzlichkeit.  Dieser Ansatz scheitert jedoch an der Subjectivität. Mit
der begrenzten mentalen Kapazität jedes Einzelnen sind wir nicht in der Lage
zu übersehen welche Folgen unser Tun hätte, wenn es alle so täten. Nachdem
Kantschen Imperativ wäre es, mit der entsprechenden Grundeinstellung, moralisch
vertretbar einer rassistischen Ideologie zur Macht zu verhelfen. Für andere wäre 
Zwangs-Vegetariertum ein Idealzustand. Der Ansatz scheitert also and der 
Relativierung 'jedem das seine'.

Der Islamische Imperativ, wenn man es so bezeichnen möchte, geht da weiter. Er
lautet "handle so, wie Du es vor einem allwissenden, allmächtigen, gerechten
richtenden Sein verantworten möchtest im Aussicht extremster Qual und
extremster Freude zu einem Zeitpunkt wo kein Ausbessern mehr möglich ist".
Dieser Imperativ enthält das Konzept der Verantwortung und den Bezug zu etwas
absolutem. Einer Beurteilung sollte demnach der Prozess der Versuch einer
Objektivierung vorrausgehen. Schließlich wird die Motivation zu moralischem
Handeln in dem verankert was uns im innersten antreibt: Empfindungen von Freude
und Leid. Wenn dieser Ansatz einen Bezug zur Realität herstellen kann, so
verblasst neben ihm jeder andere.

-------------------------------

Wenn hier von Eigenschaften des ursprünglichen Seins gesprochen wird, so sei
dies eine Beschreibung des Wirkens und nicht eine Beschreibung des Selbst.  Das
ursprüngliche Sein wirkt in einer Art und Weise, wie es sich dem Verstande mit
bestimmten Eigenschaften erfassen lässt.  Eigenschaften sind Beschreibungen,
also Gegenstände die vom Verstande erfasst werden. Da alles vom
Verstande erfassbare beschränkt ist, so muss auch jedes Verständnis
der Eigenschaften des ursprünglichen Seins beschränkt sein.

Als Beispiel sei die Eigenschaft der Allmacht genannt. Wenn etwas
uneingeschränkte Macht für alle Zeit besitzt, so sollte es doch einen
Organismus erschaffen können, der auch Allmacht besitzt.  Dann jedoch wäre es
nicht mehr allmächtig. Um allmächtig zu sein, muss es bestimmte Dinge nicht tun
können. Ein uneingeschränktes Verständniss von Macht kann dem ursprünglichen
Sein demnach nicht zugesprochen werden. Das ist eine Konsequenz daraus, dass der
Verstand keine tatsächliche absolute Unbeschränktheit erfassen kann.
Mit dem Konzept von Erhabenheit lässt sich dieser Zusammenhang schön
zusammenfassen: Eine Eigenschaft des Wirkens ist eingeschränkt, dort wo es im
Widerspruch steht zur absoluten, unantastbaren, vom Verstande nicht
erfassbaren, uneingeschränkten Erhabenheit des ursprünglichen Seins steht.  Das
Selbst des ursprünglichen Sein ist unbeschränkt. 

Da die Möglichkeit einer Mensch-ähnlichen Art von Motivation ausgeschlossen
werden konnte, ist es unmöglich dem ursprünglichen Sein eine Menschen-ähnliche
Persönlichkeit zuzuweisen. Die Suche nach einer vom Verstand-errfassbaren
Ursache für das Handeln des ursprünglichen Seins muss auch aus einem anderen
Grund ins Leere gehen. Gäbe es nähmlich eine solche beschreibbare Ursache für
das Handeln, so wäre sie eine Ursache die dem ursprünglichen Sein vorrausginge.
Das ursprüngliche Sein wäre somit nicht der Urgrund für alles.  Aus dieser
paradoxen Situation gibt es nur einen Ausweg. Die Ursache für das Handeln des
ursprünglichen Seins muss mit ihm eins sein. Das ursprüngliche Sein und die
Ursache für sein Handeln sind jenseits des vom Verstande-erfassbaren. Damit
sind sie Verstand auch nicht unterscheidbar.

